الحمد لله.
السلام عليكم. 
خاطرة الجمعة ياسادة ذات مذاق خاص، ولون خاص، وموضوع خاص!
هي خاطرة استثنائية-بامتياز- نهديها -على طبق من الورد والزهور- للابن الفاضل البار، الحافظ المجود المجاز، سي ربيع فارس - حفظه الله- راعي هذه الخواطر ، والقائم على هذه الصفحة - بمناسبة نيله -أمس- شهادة (الدكتوراه) (في علم النفس)، بامتياز، من جامعة باريس، بعد أن نال قبلها - بفضل الله - إجازة في القرآن ( برواية ورش)، وأخرى في الحديث ( موطأ الإمام مالك) و(الأربعين النووية)، راجيا من المولى عزوجل أن يتم عليه النعمة، ويجعله من شاكريها على الدوام ، ويزيده من العلم المبارك الطيب، الذي ينفع به نفسه وأسرته، وعالمه وأمته ووطنه! فإن الأمراض النفسية والعصبية ياسادة قد استفحلت في هذا الزمان، وفي هذا المكان! ونحتاج- حقيقة - إلى رجال ونساء رساليين مختصين ، حتى يفرجوا الكرب، ويصلحوا العيب، ويطفئوا الحريق، وينقذوا الغريق، بأجر وبلا أجر، بطلب وبلا طلب ، سواء داخل العيادة أو خارجها، أو في الجامعة أو في الجامع! 
أهنئك مرة أخرى سي ربيع بالدكتوراه! وأهنيء الدكتوراه بك! فما أجمل أن تكون (الدكتوراه) ياسادة لقبا علميا ساميا إضافيا لمن يحفظ الكتاب، ويوجه الخطاب، ويؤطر الأولاد، ويخدم البلاد والعباد!
ما أجمل الجمع بين حسنة الدنيا وحسنة الآخرة!
ما أجمل الجمع بين النقل والعقل! والقديم والجديد! والحفظ والفهم! والبناء والعطاء ! والتواضع والنجاح! 
كما لا أنسى أن أهنيء والديك الكريمين، وزوجتك الفاضلة، وأولادك وإخوتك وأصهارك وأساتذتك وأصحابك وجيرانك وأهل جامعك وجمعيتك وجامعتك، وكل من يشعر بشعور أخيه-بظهر الغيب - ويفرح بفرحه، ويرى فيه ظله وامتداده ومستقبله! 
وأهنيء قبل ذلك وبعده كل من عرف قيمة العلم والمتعلمين ، والقراءة والقارئين، وعاملهم - لوجه الله- بما يستحقون ! 
وأهيب بكل طالب ومتعلم وحافظ أن يذهب في دراسته وبحثه وإنتاجه وإبداعه إلى أبعد الحدود، وأن لا يكتفي بشهادة( فخرية) يعلقها، أو دال دكتور، أو ذال أستاذ، أو شين مشيخة، تسبق اسمه ولقبه في المقالة والدرس، فإن المعلومات تحتاج إلى تجديد دائم، والذاكرة تشيخ ، والعبرة بعلم الشهادة لا بالشهادة نفسها، وإلا فقولوا بالله: من الذي أخرج لنا الدكتور الأول في العالم ؟ وهل كان دكتورا ؟!
السلام عليكم.
أخوكم المحب: أحمد علي الهبطي
